# Linux

## Общие особенности

В линуксе нет знакомых дисков С, D и т.д.
Для адресов используется прямой слеш, а не обратный, как в виндоусе. 
Линукс чувствителен к регистру 
Everything is a file

## Структура директорий

**FHS : Filesystem Hierarchy Standart** - типичная структрура папок. 

* /bin (binaries) - исполняемые файлы
* /sbin (system binaries)
* /boot - загрузчики ОС. Лучше не трогать =) 
* /dev (devices) - например, диск это sda. Тут также камеры, клавиатуры и всё остальное. 
* /etc (et cetera) - настройки системный (не пользовательских) приложений
* /lib (libraries) - библиотеки, которые используют исполняемый файлы. Например, тут лежат библиотечки системного Питона. 
* /mnt (mount) - разные диски - USB, внешний диск и т.д. 
* /media - есть не во всех дистрибутивах. Сюда автоматически отправляются подключенные устройства. 
* /opt (optional) - дополнительные программы, например те, которые вы сами написали для своей системы.
* /proc (processes) - здесь хранятся файлы процессов (помним, что everything is a file) и системных ресурсов
* /root - пользовательская папка корневого пользователя
* /run - папка, используемая системными демонами, такими как systemd.
* /sys (system) - файлы системы. run и sys создаются заново каждый раз при загрузке системы. 
* /tmp (temporary) - временные файлы
* /usr (user or "universal system resources") - папка, куда устанавливаются неважные для системы пользовательские приложения
* /var (variable) - файлы, которые могут увеличиться в размере (логи, базы данных)
* /home - папка пользователя для личных файлов и настроек программ. У каждого пользователя своя. 

## Команды

#### man 

Информация по команде

Пример: `man ls`

#### pwd

Текущая директория

#### ls 

Содержание директории

Пример: `ls`, `ls some_folder`

Некоторые флаги:

* -a - показать скрытые файлы
* -l - вывести списком

#### cd

Смена директории

Пример: `cd some_folder`, `cd ..`, `cd /`

#### mkdir

Создать папку

Пример: `mkdir my_new_folder`

#### touch

Создать пустой файл

Пример: `touch file.txt`

#### cat 

Напечатать содержание файла

Пример: `cat file.txt`

#### cp

Копировать

Пример: `cp old_file.txt new_file.txt`, `cp file.txt /home/username/some_folder`

#### rm

Удалить

Пример: `rm file.txt`

Некоторые флаги:

* -f - не спрашивать
* -r - удалить директорию вместе с содержимым

#### clear 

Очистить терминал

#### exit

Закрыть терминал

#### env 

Напечатать переменные среды

## Git Basics

#### git init 

Создать пустой репозиторий

#### git clone 

Клонировать репозиторий

Пример: `git clone https//github.com/user/repo`

#### git checkout 

Переключиться на ветку

Пример: `git checkout master`, `git checkout -b new_branch`

#### git add

Добавить файлы

Пример: `git add .`

#### commit 

Сделать коммит

Пример: `git commit -m "added some info"`

#### push

Отправить коммиты в удаленный репозиторий

Пример: `git push origin master`

#### merge

Слить ветки 

Пример: `git merge my_brach`

## Python Virtual Envs

### venv

Управление виртуальными средами

`python -m venv my_env` - создаем виртуальную среду
`source my_env/bin/activate` - активируем виртуальную среду
`pip install requests` - устанавливаем библиотеку
`pip freeze` - смотрим установленные библиотеки
`deactivate` - выключаем виртуальную среду

### pipenv

Более удобный вариант управления виртуальными средами

`pipenv --python=3.8` - создаем виртуальную среду с нужной версией Питона
`pipenv shell` - "включаем" виртуальную среду
`pipenv install flask` - устанавливаем библиотеку (можно и до вызова shell)
`pipenv run pip freeze` - вызов pip freeze
`pipenv run python script.py` - исполнение скрипта БЕЗ активации виртуальной среды (полезно для мейкфайлов и т.д.)
`exit` - выход из pipenv shell